---
permalink: "/project/"
layout: page-fullwidth
breadcrumb: true
#sidebar: right
title: "Sobre el proyecto"
meta_title: ""
subheadline: "El proyecto"

teaser: "" 

meta_teaser: "Metadata about..."


header:
    image_fullwidth: headers/cl_header_index.png
    background-color: "#19294d"
    caption: "Bacelona (Xavier Delclòs Alió)"
---

Más de un 55% de la población mundial vive a día de hoy en ciudades, y más de un 60% lo hará en 2030. Resulta especialmente relevante, pues, entender no sólo en qué medida y de qué forma están creciendo las ciudades en la actualidad, sino también y especialmente en qué condiciones vive y vivirá la población urbana en el medio y en el largo plazo. Concretamente, la creación de ciudades más saludables y sostenibles es una prioridad global integral para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), en el marco de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, así como para alcanzar los objetivos de equidad en salud de la Organización Mundial de la Salud (OMS).


Una parte considerable de las estrategias que se deben desarrollar para cumplir con dichos objetivos pasa por el diseño e implementación de políticas urbanas relacionadas con la accesibilidad y la movilidad de la población, considerando los beneficios sobre la salud física de la población de un modelo basado en la movilidad activa y un uso democrático del espacio público. Concretamente, dichas políticas deben apostar por modelos de ciudad compacta, con una suficiente diversidad de usos urbanos, que cuenten con una provisión de espacios abiertos naturales, así como por la promoción de un modelo de movilidad sostenible y saludable fundamentado en los modos de transporte colectivo y activo. Ello es de especial relevancia en un contexto en el que, en las últimas décadas, las ciudades a nivel global han crecido de forma fragmentada, con una menor densidad de población, con una mayor segregación funcional y en base a una relación más estrecha con el vehículo privado. Este es el caso, especialmente, de las ciudades en el contexto del Sur de Europa, que especialmente a partir de la segunda mitad del siglo XX crecieron bajo la lógica moderna de la planificación urbana, caracterizada por la promoción de la velocidad, las largas distancias, la especialización territorial y el consumo exacerbado de suelo, en oposición a su tradicional naturaleza vital y basada en las dinámicas de proximidad.

Con ello, el objetivo de la política pública urbana actual no debe ser otro que el de trabajar para que las ciudades sean entornos sostenibles y saludables, a la vez que garantizando la calidad de vida de su población sin limitar el acceso a oportunidades y a servicios básicos. Frente a este escenario, resulta clave que las políticas municipales, metropolitanas y regionales cuenten con información de calidad sobre las que basar el diseño de las intervenciones necesarias en la ciudad. A nivel global, no obstante, la mayor parte de los esfuerzos realizados en este sentido ha sido la elaboración de medidas a nivel de ciudad. A pesar de que las grandes cifras pueden resultar de utilidad para políticas regionales o estatales, es necesaria contar con indicadores harmonizados para el interior de cada ciudad, a nivel de distrito, de barrio o incluso a una mayor resolución espacial. Ello debería permitir la identificación de desigualdades locales tanto a nivel de accesibilidad y salud de la población, y así informar a políticas locales que resulten efectivas a la vez que transferibles y comparables entre ciudades de distintos contextos geográficos y socioeconómicos, a la vez que permitiendo la rendición de cuentas de cara a la ciudadanía y empoderando a las comunidades locales.
En este sentido, la creación de indicadores espaciales y su plasmación cartográfica pueden resultar de interés para planificadores locales y regionales, con el fin de comprender no solo la distribución espacial de las infraestructuras y los servicios que promueven estilos de vida sostenibles y saludables dentro de las ciudades, sino también la identificación de desigualdades en su acceso, y así identificar las áreas que necesitan intervenciones. No obstante, mientras que algunas grandes ciudades a nivel mundial recopilan, procesan (e incluso en algunos casos ponen a disposición del conjunto de la población), gran cantidad de datos espaciales, a día de hoy resulta aún un reto considerable la creación de indicadores espaciales, de elevada resolución espacial y en consultables de forma abierta. Además, la calidad de los datos, sus definiciones, estándares y especificaciones técnicas también pueden variar en gran medida, lo que hace especialmente compleja la comparación y la interpretación compartida de los datos, un reto que no es nuevo.

En el caso de España, existen algunos esfuerzos para crear sistemas de datos comparables a nivel de ciudad, y algunos a nivel inframunicipal. Entre otros, destacan el Atlas Digital de las Áreas Urbanas de España, que define la extensión de las principales aglomeraciones urbanas españolas y ofrece algunos datos básicos para el conjunto de cada ciudad, o las recientes estadísticas experimentales del Instituto Nacional de Estadística, como el Atlas de distribución de renta de los hogares, o el Indicador Multidimensional de Calidad de Vida (IMCV). No obstante, resulta aún necesario contar con indicadores sobre movilidad y accesibilidad que describan los niveles de sostenibilidad y de potencial saludable, a nivel de barrio o de mayor resolución espacial, y que dichos indicadores resulten de fácil consulta, acceso y descarga para poder ser usados tanto para la información de políticas públicas locales y regionales, la investigación científica y para la consulta pública de la ciudadanía.

En este contexto, son cada vez más las herramientas y datos en formato abierto, de alcance global, que permiten en análisis espacial en contextos geográficos y escalas diversas, aun basándose en el uso de una metodología única y mediante software de código abierto. En este sentido, destaca el caso del proyecto de cartografía colectiva OpenStreetMap (OSM), que brinda acceso abierto a datos espaciales actualizados regularmente en todo el mundo, codificados de acuerdo con y directrices dirigidas por la comunidad, o los sistemas de información actualizados a tiempo real sobre los servicios de transporte público ofertados por los operadores de transporte de cada ciudad, también llamados General Transit Feed Specification (GTFS). Ello representa una oportunidad no solo para la obtención de datos sino también para la generación de conocimiento de fácil acceso con un alto nivel de transferibilidad y replicabilidad.

Con todo ello, y partiendo de los retos y oportunidades planteados en los párrafos anteriores, en este proyecto pretendemos cuantificar y evaluar en qué medida las grandes ciudades españolas cuentan con diseños urbanos y sistemas de movilidad sostenibles y saludables. Para ello, presentamos los resultados del cálculo de indicadores espaciales de elevada resolución espacial sobre aquellos elementos básicos sobre diseño urbano y del transporte para la promoción de ciudades sostenibles y saludable. Esta tarea forma parte, a su vez, de una colaboración internacional centrada en el uso de datos y software de acceso abierto. Concretamente, presentamos indicadores relativos a la forma urbana de las grandes ciudades españolas, así como indicadores del nivel de acceso a comercios cotidianos, el acceso a transporte colectivo y el acceso a espacios públicos abiertos. Presentamos también un indicador de diversidad funcional o de accesibilidad general, construido a partir de indicadores anteriores y, finalmente, un indicador sobre el grado de caminabilidad, que indica en qué medida las ciudades analizadas presentan las condiciones adecuadas para promover el caminar como medio de transporte.

En esta págijna se presentan los principales resultados a nivel gráfico y cartográfico para cada uno de los indicadores, acompañados de una breve interpretación y, por último, unas reflexiones finales. 

